# 救死扶伤

<!-- PDF 204 -->
第十五章

救死扶伤

文革当中，报纸上经常宣传在战无不胜的毛泽东思想指导下产生的「新生事物」，其中包括用「新针疗法」创造的奇迹。新针疗法是指新发现的针灸穴位，扎下去之后，取得奇效。据报道，解放军某医疗单位用针灸治愈了聋哑人，病人说出的第一句话就是「毛主席万岁」。还有针灸麻醉的报道，说做手术不用麻药，扎几根针病人就感觉不到疼了，甚至一边接受手术，一边和手术医生说话聊天。后来，《赤脚医生手册》中也编入了关于「新针疗法」的特别章节。所有这些「成就」，都是毛泽东思想的伟大胜利。产妇难产，化险为夷是毛泽东思想的伟大胜利；翻车了，没有死伤，也是毛泽东思想的伟大胜利；如果生双胞胎，也肯定是毛泽东思想的伟大胜利。我对这些新疗法将信将疑。报道说治疗聋哑，大夫在病人的脑后和脖子部位用针。学针灸的人都知道，那些是高危部位，扎错了穴位会出人命的。还有些更为神奇的疗法，譬如「鸡血疗法」。从公鸡的血管中抽出血，注射到人体中。据说天天注射，可以包医百病，吹的神乎其神。在北京的时候，邻居有一个姓康的老太太，买了一只大公鸡，养在自己家门前的笼子里，天天抽它的血给自己注射。后来邻居们抱怨大公鸡天不亮就打鸣，吵得四邻五舍睡不着觉，康老太太给公鸡做了个口套，让它叫不出声音。几乎所有这些新疗法都没有任何科学根据，但很多人深信不疑。其实真正有疗效的是心理暗示的作用。人体有很强的自愈能力，一个病人，只要相信，任何疗法都可以产生奇效，甚至癌症都可能自愈。

★★★

<!-- PDF 205 -->
坝头学医不过是入门，我知道要学的东西很多，只有边实践边学。在农村当医生，没有专业分工可言。给病人诊断、写处方、配药、打针、输液、包扎伤口，什么都做。如果病情严重，还要护理病人，必须面面俱到，好处是积累临床经验比较快。于医生调到团医院之后，五连来了一位尹医生，也是现役的军医。他比较年轻，可能三十出头，高个子，扁平的脸，说话有些口吃，和女生说话的时候更甚。他大概是文革前刚刚考入医学院的，没多久就赶上文革，所以可能没有受过多少正规训练。除了他以外，包括我在内还有三个卫生员。一个叫高晓荣，北京人，当了两年卫生员了，比较有经验。她比我大几岁，大概二十出头，个子不高，有点微胖。连里的女生大都胖乎乎的，而男生大多精瘦。这是一个很怪异的现象，因为大家都营养不良。有的男生很损，给女生起了集体外号，叫「一立方」，意思是个子看来一米，而身宽也像是一米，所以就是「一立方」。更损的外号是「进不去出不来」，就是说胖到挤不进门。当然这些都是男生闲着没事拿女生开玩笑。我后来读了一些书，了解到女性荷尔蒙帮助把碳水化合物转换成脂肪，才恍然大悟：我们都在荷尔蒙分泌最旺盛的青春期，在兵团只有碳水化合物可吃，既无蛋白质，也无蔬菜，难怪女生容易发胖。还有一个卫生员叫王新全，是天津人，个头很高，大概超过一米八。但他说话柔声细语，像女人一样，举止也像女人，走路的时候扭屁股。他的脾气特别好，从来不和别人争执。后来他的一个好友交了个女朋友，他很不赞许，因此吞服了一瓶农药自杀了。令人痛惜。尹医生和高晓荣平时呆在卫生室，王新全偶尔会和连里的战士一起下地。只有我是个不脱产的赤脚医生，天天下地干活，有时肩挎一个卫生箱，里面装着急救用药，只有下工回来之后去卫生室。我从坝头一回来就向指导员报到。他看来很高兴，对我说别忘了用针灸给他治治关节炎，「他们都治不好，指望你了。」他这么抬举我，让我受宠若惊。扎针灸需要经验。有经验的针灸师，用拇指和食指捏着针，扎下去的时候，手掌边也用力向下砸，与

<!-- PDF 206 -->
针同时触及皮肤，病人的注意力被掌力所转移，感觉不到针已经扎进去了。针灸师把针扎到穴位，来回上下扭动，病人应该有胀和麻木的感觉，而没有痛感。我的技术差远了。李宝权自告奋勇让我在他的身上练习，说「为朋友两肋插刀」，挨两针算不了什么。每天晚饭后，他就趴在炕上，我在他全身扎满了针，像刺猬一样。他谈笑自若，让我想起《三国演义》中关羽刮骨疗毒的故事。但有时我扎错了地方，他感到疼了，就叫唤，骂我笨。在他的帮助下，我日有所进。晚饭后，别人都休息了，我去卫生室值班。我不在意比别人干的活儿多，几乎把所有的时间都花在诊所里。没有病人的时候，我就把各种药物的拉丁文抄写下来，铭记在心，练习用拉丁文开处方。尹医生说没必要，用中文记药名就可以了。但是我不在意，学点拉丁文的药名没有坏处。我后来学英文的基础就是从此开始的。

★★★

晚饭后和熄灯前是诊室最忙的时候。随着季节变化，常见病也有所不同。夏天得痢疾、中暑的人多；冬天感冒、关节炎、冻伤常见。但有的常见病全年都有，多是和工作和生活条件有关的，包括肠胃病、腰酸背痛、跌打损伤等等。这些大部分都不是疑难病症，也不难治，难的是消除病因。俗话说，病从口入，肠胃病，尤其是痢疾是食物和饮用水不干净造成的。大家都有卫生常识，知道水要烧开再喝，但是在地里干活往往缺水，只好饮用灌溉渠里的水。我发现一个规律，喝了凉水容易闹肚子，但如果喝了凉水之后干重体力活，浑身出大汗，一般不会有问题。我估计人在运动的时候，免疫系统也充分调动起来，所以作体力劳动的人比作脑力劳动的人更健康。土法子还是管用的。水太浑浊了，加点儿明矾，泥浆就沉下去了。茄子茎晒干搜集起来，用来煮水，对于治疗冻伤有效。由于恶劣的生活条件和艰苦的劳动造成的疾病，譬如关节炎、腰肌劳损等等，既无法预

<!-- PDF 207 -->
防，也无法根治。我当卫生员不久，崔贤超就得了一场大病。他本来身体就比较弱，那次突然发高烧，上吐下泻。起初，我以为只是感冒，给了他一些阿司匹林和其他药物来缓解症状。一夜之间，他的病情恶化了，咳嗽得睡不着觉，显然感冒引发了呼吸道感染。很快他严重脱水。尹医生命令给他输液，输生理盐水和青霉素。我还给他注射了安乃近，以减轻他的发烧和疼痛。我坐在他的炕前照顾他，他躺在那里，闭着眼睛喘粗气。我读书给他听，他的症状稍微缓解之后，我们两个就讨论书中的内容。崔贤超刚康复，刘小彤就病了，牙痛，吃不下饭也睡不着觉，脸颊肿得很厉害，脸都扭曲了。他得的是牙周炎，发作起来，牙龈出血，疼痛难忍。俗话说，牙疼不是病，疼起来要人命，一点儿都不假。莫说赤脚医生，连军医都无计可施，只有去乌拉特前旗的师部医院看牙医。但是去前旗拉粮的车一个月也没有一两次，远水解不了近渴。小彤痛苦不堪，双手捂住肿胀的脸呻吟。我唯一能做的就是给他止痛药，但是作用不大。我看过一本中医书，载有一个治牙痛的偏方：用蟾蜍身上的毒液，敷在牙床上，可以止痛。蟾蜍俗称癞蛤蟆，背上布满了疙瘩，里面藏有毒液，一旦受威胁就会喷射出来。所以蛇吃青蛙，但是不敢碰癞蛤蟆。据书上讲，由于是剧毒，须慎用，我建议小彤试一试。俗话说，病急乱投医，他答应了。我出去抓了一只长相特别难看的，奇大无比的癞蛤蟆，把它放在脸盆里。我用棉花棍轻轻地敲它的背。蛤蟆的特点是受到侵犯或威胁时，身体迅速膨胀。其实很多动物都有这种本领，公鸡或猫受到威胁，也耸起毛发，吓唬敌人。记得小的时候，孩子们玩蛤蟆，就用棍子捅它，看它肚子膨胀起来，就说它生气了，气大了肚子。在这种时候，它身上的疙瘩就喷射出黄色的毒液。有一点儿毒汁恰好溅落在我的嘴唇上，我立刻感到那个部位发麻，我顿时明白了，蟾蜍的毒汁可以起麻醉的作用。我用棉花棍来回擦拭蛤蟆的后背，采集了足够的毒液，然后让小彤张开嘴，我用左手掰着他的嘴巴，右手拿着棉签，把「药」涂抹在他的牙龈上。很快，小彤说他的牙龈感到麻木，不痛了。土方子居然奏效了，真

<!-- PDF 208 -->
是不可思议。但是蟾蜍汁麻醉作用的时间不长，毒液无法保存，它身上的毒液很快排光了，再怎么捅也不起作用。我们那里癞蛤蟆并不多，找到一只大的不容易。这种法子，只能救急，无法根治，而且我估计蟾蜍毒液用多了对人体会有害的，最后我和小彤放弃了这种疗法。不知道后来医院是怎么给他治的，但他的牙周炎一直没有根除。有一个女生得了一种怪病，浑身疼，疼起来在炕上打滚，只好注射止痛药。尹医生给她检查，查不出任何病，断定她患的是歇斯底里症，也叫癔症。这种病实际上是精神病的一种，由心理因素引起的。我想既然是心理引起的，而不是生理的问题，止痛药给她的只是心理的安慰。既然如此，给她注射什么药都没有区别。止痛药不能多用，否则有害，还可以上瘾。我想了个法子，用针管吸出一些生理盐水或葡萄糖，掺入少量的维生素B12，这些都是对人体无害的东西。维生素B12注射液是粉红色的。我把针管拿给她看，告诉她这是进口的特效药，可以根治她的病，就是注射的时候特别疼。一听说疼，她就有些紧张，在我坚持下，她还是接受了。安慰剂奏效了，几次之后，她的病竟然好了。在就医方面，兵团战士比当地的老乡要幸运得多。我们毕竟有军医、卫生员，还有团和师级的医院。接受过赤脚医生训练的卫生员虽然知识和能力有限，还是聊胜于无，治点儿小病，应个急还是可以的。兵团战士享受免费医疗。当地的农民不是缺医少药，而是根本没处看病，有些人可能一辈子都没有看过医生。有一天，我在诊所值班。一位三十多岁的妇女抱着一个大约3岁的男孩子走进来，孩子满脸通红，嘴唇起泡，双眼紧闭。我用手摸了摸他的额头，发现他在发高烧。那个女人是孩子的妈妈，不停地哭。她说这孩子高烧不退好几天了，开始抽搐。一般情况下，老百姓得病没地方去看医生，休息两天就挺过去了。这孩子眼看不行了，他妈妈才把他抱到兵团来找医生。通常我们会把重病患者送到前旗的医院去。但当时即使能找到车，这个孩子恐怕也经受不住拖拉机或卡车的颠簸，可能死在路上。没有办法，只好马上急救。我给孩子检查的时候，心中充满恐惧，怕他随时死

<!-- PDF 209 -->
去。我用听诊器听他的心肺，可以听到心动过速、呼吸急促，而且还伴有湿罗音。不用化验就知道他患的是肺炎。当务之急是退烧和停止抽搐，还必须治疗他的肺部感染。我叫了一个人去找高晓荣，一边开始准备。诊所只有两个小房间，一个当药房，另一个用作诊室。孩子的母亲没有地方去，就呆在诊室里。我埋怨她把孩子耽误了，她呜咽着说，没有早点来，是因为没钱看病。高晓荣跑了进来，她比我有经验。她看了看孩子，同意我的初步诊断。抽血一检查，孩子的白血球超高，说明严重感染。我们给他注射了退烧药，并同时注射青霉素和链霉素。青霉素是广谱的抗菌素，而链霉素专攻肺炎。高晓荣给他做了皮下试验，看看他对两种抗菌素是否过敏。还好，没有问题。我们立即给他打点滴，把抗菌素、生理盐水和葡萄糖输入静脉。在整个过程中，孩子一声不吭，也不哭，好像失去了感觉。我很害怕，万一我们的治疗方案不起作用，孩子可能救不过来了。忙完了，只有等着药物发生作用。孩子的母亲刚来时很难过，现在看起来很害怕。我也没底，忧心忡忡看着孩子，心里求他千万别死。高晓荣比较能够沉住气，一副信心十足的样子，让我心里踏实了一些。晚饭前不久，孩子的体温开始下降，抽搐停止了。他妈妈停止了哭泣，也吃了些饭。睡觉前，他的呼吸的频率和脉搏速度都降下来了。他母亲平静下来，回村去报告家人。一晚上，我看着孩子，换了几次输液瓶。凌晨的时候，高晓荣把我换下来，让我去睡点儿觉。我一觉醒来，已是大上午了，宿舍里其他人说话的声音都没有把我吵醒。我跑到诊所门口，听见里面有人说话，进去一看，孩子睁着大眼，脑袋虚弱地靠在枕头上，手里拿着一个自制玩具。我知道他脱离危险了。到了下午，他的体温又再上升，但只是短暂的。青、链霉素并用，对这个从未接触过药物的孩子产生了奇效。他母亲说，孩子的爸爸赶马车出门了。我想他要是回来的时候孩子没了，该多伤心。谢天谢地，孩子救活了。孩子稍微恢复了一些，他母亲就要带他回村，大概担心呆久了医疗

<!-- PDF 210 -->
费付不起。我和高晓荣商量了一下，告诉她不收费，请她放心。那个妇女千恩万谢，我们更高兴，治病救人给我带来强烈的满足感。

★★★

我虽然对报纸上宣传的各种新疗法持疑，但也很好奇。有一天，高晓荣告诉我，她的朋友、连里的司务员（负责簿记）小张听说有一种治疗痤疮（青春痘）的新疗法，叫做「自血疗法」。我知道痤疮是令人苦恼的皮肤病，我自己也为其苦恼过。我做过不少研究，知道并无有效的疗法。书里只是说多吃水果蔬菜，少吃脂肪。但在我们那里，根本就没有肉吃，没有什么脂肪，但人照样长痤疮。小张来自天津，个子不高，长得蛮漂亮。她有轻微的痤疮，其实别人看不大出来。那个时候没有人敢于承认爱美，否则就会被视为小资产阶级。她与高晓荣关系密切，无话不谈，高鼓励她试试这个新疗法。所谓自血疗法就是用注射器从静脉中抽出几毫升血，然后迅速地把血注射进本人的臀肌。我不知道这个疗法有何科学根据，但是张愿意试一试。高晓荣认为没有风险，大概知道我会保守秘密值得信赖，而且对新的疗法有强烈的好奇心，所以请我帮忙。我感激他们的信任，也想知道这个疗法是否有效。得痤疮的年轻人很多，如果能够治好的话，此法可以推广。为了保密，她们两位把我请到高晓荣的宿舍做治疗。我带着一个注射器。顺便说一下，今天，注射器和针头都是一次性的，而在那个年代，手术器械都是反复使用的。每次用完之后用井水严格刷洗干净，然后用一块块的亚麻布分别严密包好，放进锅里蒸很长时间，高温消毒。这种方法消毒很有效，从来没有发生过感染事故，我想在贫穷的地方大概都是用此法消毒。准备好了之后，小高对小张详细解释了抽血和注射的过程，嘱咐她不要害羞，因为从她的胳膊上抽血完毕，她需要立即转身，把裤子脱下来，准备臀部注射，其间不能有任何耽搁。我虽然积极参与了治疗，但搞不懂把人体的血从一个部位转移到另

<!-- PDF 211 -->
一个部位有什么意义。血是流动的，会被肌肉吸收，吸收了之后仍然是人体的一部分。我想，也许和放血疗法、刮痧类似，这样一倒腾刺激出某种免疫反应，也未可知。无论如何，试一试不会有害处。小张很合作，大约在三分钟内抽血和注射就完成了。此后，我们重复了几次同样的治疗。每当我看到小张时，我都会注意观察她的面部皮肤是否有所变化，令人失望的是，看不出任何区别。看来自血疗法毫无作用，最终我们放弃了。从此以后，我一直关注医学上是否找到了根治痤疮的方法，但至今为止没有看到。我想痤疮只是青春期时内分泌紊乱的一个症状，所以皮肤病只是表面现象。要想根治，必须调整身体的内分泌。但为什么内分泌会出现紊乱或不平衡？是不是和生活方式或环境有关？如何调整？都是难题。中医说：「肺主一身皮毛」，中医的「肺」，既指器官，也泛指分泌系统，大概就是观察到其间的关系，但还是不知其所以然。自打从赤脚医生学习班回来后，我就经常失眠。我从书中读到，复合维生素B可以营养神经，也许可以改善我的睡眠。不知为什么，连里诊所保存复合维生素B针剂，从来没有人使用过。我决定每天给自己注射。这需要一只手拿针管，转过身子扎进自己的臀部，非常的警扭，还要忍受疼痛，尤其推进针管的玻璃拴，把液体输入肌肉。不知是实际有效还是心理作用，自我治疗几天之后，睡眠就大大改善了。但那时落下的睡不好觉的毛病至今困扰我。

★★★

戈壁生活艰苦，资源浪费，工作徒劳，前途无望，使得每个人都想离开这个鬼地方。极少数幸运的被招去当工人，高级干部的子女靠父母的关系「走后门」去当兵。参军在当时被认作是最好的工作，因为部队实行供给制，衣食无忧，而且解放军社会地位高。有一次内蒙军区来我们团招骑兵，我报名了，但大概身体瘦弱，体检不及格，没有被录取。个别人「当逃兵」回城，这些人不可能在城里分配到工作，只能靠父母生活。还有一种合法的回城方式，还能分配到工作，就是「病退」因病

<!-- PDF 212 -->
退回城里。可想而知，很多人都想通过装病而获得病退批准。但拿到批准不容易，需要师级的医院开出诊断，证明此人确实得了不能劳动的慢性病。师医院的医生训练有素，经验丰富，那里诊断手段和检查设备都很齐全，但还是有不少人想出办法来糊弄他们。譬如，得了肺结核，俗称痨病，就可以办病退。听说有人在胸部涂上一小片浓浓的碘酒，干了之后一下子看不出异样，但在X光检查的时候，由于碘吸收X光，在屏幕上显示出是一块阴影，和肺结核的造影差不多。后来得肺结核的人太多了，医院发现问题，堵住了这个漏洞。最奇葩的是一名兵团战士因为一条腿肌肉严重萎缩，获得批准病退回城。此人突然声称自己的一条腿不能动了，医生来检查，发现他腿部的本能反射正常。但他坚持说腿动弹不得，只能拄个棍子当拐杖，用一条腿蹦着走。几个星期以后，他的病腿的肌肉开始萎缩。送他到医院去看，也看不出毛病，只是肌肉萎缩愈来愈严重，只好让他住院观察。有一天医生去查房，发现他的床从靠门的地方挪到窗户下面了。问他，他说不知道，醒来的时候床就在窗下面了。此人在医院住了一两个月，每天拄个拐杖用一条腿蹦着走来走去。医生一筹莫展，最后给他开了证明允许他病退。他回到连里去取自己的行李。离开兵团的那一天，朋友都去送行，他坐在卡车驾驶室乘客的座位上，探出头来向大家道别。车一开，他把拐杖从车窗中扔了出来，大喊一声：「我可受够了！」闹半天他是装的。但你不得不佩服他的忍耐力和为了实现目的而做出的牺牲。我的好友刘小彤也是办病退回城的。他的方法更奇特，充分发挥了他多才多艺的特长。他去师部医院看病，发现放射科内外两个房间，里间是X光机，外间有个桌子，上面放着医生开诊断证明的公章。操作X光机的时候，医生和病人进入里间，把门关上，而外间没有人。他拿了几张白纸，在走廊里徘徊。等医生和病人一进入X光机房，他悄悄溜进放射科，拿起公章盖在白纸上。

<!-- PDF 213 -->
小彤精通篆刻。回到连里，他照着公章的样子，用刀在鞋的塑料底上刻出一个公章，盖出来的印记与真正的公章一模一样。他用这个公章，开了几个诊断证明，包括初诊和复诊的证明。凭着自己刻的公章和开的证明，他得以办病退回到北京城。他后来告诉我，偷刻公章的时候，恰巧副排长张英建走进屋子，他赶紧把手上的东西藏起来。其实张早就看见了，见状赶忙捂住眼，忙不迭地说，「我什么也没看见，我什么也没看见。」其实大家都想离开，只是心照不宣而已。

★★★

赤脚医生的任务之一是注射疫苗，防止传染病，但是我第一次给全连打疫苗针就差点造成重大伤亡。团里的医院发给每连鼠疫的疫苗，要求每个人必须注射。内蒙古人口稀少，但田鼠不少。冬天的时候，老鼠可能入户避寒、觅食。鼠类身上有跳蚤，跳到人的身上，就成为传染鼠疫的媒介。因此鼠疫时有发生。那一次尹医生不在连里，卫生员负责打鼠疫预防针。大家在诊室外面排着队接受注射，整个工作搞了一整天才完成。但是也有几个怕打针的人漏网了，李宝权就是其中一位。我笑话他胆子小，他说别人都免疫了，自然就无法传染给他，所以他何必挨一针呢。我说鼠疫是老鼠身上的跳蚤传染的，但也说服不了他。我觉得他挺奇怪的：我学针灸拿他当试验品，他眼睛都不眨一下，可是打个预防针，他反而害怕。我和宝权熟，所以不理会他的抗议，让其他两个朋友帮我压住他，强行给他打了一针。我告诉他这是为他好，他说「好个嘛？！」因为注射疫苗可能有轻微的副作用，所以第二天放假。但出乎意料的是，一夜之间，副作用很明显。我的手臂变得又红又肿，我以为这是正常反应。但是到了下午，我就觉得不对劲了，好像得了重感冒，头疼，发烧，四肢无力。其他人的情况差不多，歪倒在炕上，不愿意动弹，当天谁都没有食欲吃饭。到了第二天，更糟糕了：身上时冷时热，像是得了打摆子（疟疾）。我知道在发高烧。我从未想到疫苗会引起如此严重的反应，我先是怀疑

<!-- PDF 214 -->
对疫苗过敏，但是其他人都有同样的反应，卧床不起。我给大家量了体温，发现都在发烧。宝权也难受得要命，一个劲抱怨我把他害了。我头痛欲裂，几乎睁不开眼睛，浑身无力，上厕所都要费很大力气。我意识到有问题，勉强到其他的宿舍转了一圈，发现情况都差不多。高晓荣在诊所值班，她以前接种过这个疫苗，所以这次没有再打。我告诉她我担心高烧会烧坏大脑，请她给我打一针退烧药。之后，我们商量了一下，决定给需要的人开止痛和退烧药。我忽然想到去再看看疫苗的说明。看了之后我胆战心惊。团里医院的指示是每瓶疫苗稀释之后供两人使用，而装疫苗盒子里的小体字印刷的说明写得很清楚，每个瓶子供20人使用。也就是说，每人注射的是正常剂量的十倍！难怪，我们的感觉正是鼠疫的症状！大概高晓荣给团医院打了电话，于医生带队来处理这起医疗事故。好几天后，大家才完全康复。幸运的是没有永久性的伤害，毕竟疫苗不是活菌，而我们又都是身强体壮的年轻人。如果碰上老弱病残的人，可能就危险了。

★★★

当赤脚医生给了我很大的快乐。我乐于帮助病人，也学到了很多的知识。不过，即使我工作很努力，却感觉到连长和指导员愈来愈不喜欢我了。我听说，当初我去团部学习的时候，有那么多的朋友送行，就引起了他们的不满。我还听说，本来于医生准备把我调到团部医院，在放射科工作，操作X光机，但是连里没有批准。最终，一个新的卫生员接替了我的工作。我回到了班里，恢复了天天下地干活，晚上回来读书的生活。不知不觉，我行医的生涯结束了。现在想来，我也不无庆幸。那时候X光检查不是拍片子，而是X光穿透人体后在一个黑色的磨砂玻璃上形成影像，医生坐在黑玻璃前伸出手去移动X光放射器，一边扫描病人的胸部，一边直接观看影像。医生仅仅在胸前戴一个防辐射的围裙，没有防护眼镜，可想而知时间长了肯定会受到辐射的伤害。失去这样的机会，焉知非福？
